# 15강. 컴퓨터 네트워크

## 8.1 컴퓨터 네트워크의 개요 및 발전 역사
1. 1960년대, ARPANet
2. 1970년대, Ethernet
3. 1980년대, BITNET
4. 1980년대, NSFNET
5. 1980년대, PC통신
6. 1990년대, 웹과 인터넷
7. 2000년대
8. 2010년대

## 8.2 통신의 기초
* 채널 : 통신 신호가 실제로 전달되는 통로
* 주파수 : 통신 신호가 초당 몇 번 진동하는가를 계산한 것. 헤르츠
* 대역폭 : 통신 채널의 최대 주파수에서 최소 주파수
* 노드 : 네트워크에 연결된 컴퓨터나 관련 장비
* 네트워크 인터페이스 : 컴퓨터와 네트워크를 연결해주는 장치. 이더넷 카드나 USB 와이파이
* 프로토콜 : 노드 간의 합의된 통신 약속

## 8.3 컴퓨터 네트워크의 구성

### 8.3.1 컴퓨터 간의 연결 방식
1. 컴퓨터 네트워크의 크기 
   * 근거리 통신 네트워크 (LAN)
   * 도시권 통신 네트워크 (MAN)
   * 광역 통신 네트워크 (WAN)

2. 컴퓨터 네트워크의 연결 형태
   * 버스형
   * 성형
   * 원형

3. 메시지 교환 방식
    * 회선 교환 방식 : 
      * 여러 개의 스위치를 통해 물리적으로 연결된 임시 전용 회선을 동적으로 구성한 후, 임시적으로 설정된 회선을 통해서 메시지를 주고받음
    * 메시지 교환 방식 : 
      * 송신하려는 메시지 전체를 한 단계씩 목적지 방향으로 스위치 등을 거쳐서 전송하는 방법
      * 대기행렬(queue)을 두어 저장했다가 수신한 순서대로 전달함
    * 패킷 교환 방식 : 
      * 메시지를 패킷이라는 작은 단위로 나누어 패킷별로 보낸다. 
      * 메시지 교환 방식과 마찬가지로 대기 행렬 사용

### 8.3.2 네트워크와 네트워크 간의 연결

* 리피터 : 2개의 버스에 동시에 연결, 어느 버스로부터 메시지가 수신되었는지와 상관없이 수신된 정보를 양쪽 버스 모두에 브로드캐스트
* 브리지 : 리피터와 거의 비슷하지만, 목적지에 해당하는 버스 방향으로만 브로드캐스트, 하드웨어 기반 구현
* 스위치 : 브리지와 비슷하지만, 2개 이상의 버스에 연결되고, 일반적으로 소프트웨어를 기반으로 구현됨. 목적지에 해당하는 버스 방향으로만 브로드캐스트

## 8.4 네트워크 시스템의 계층적 구조

### OSI 참조 모델
* 컴퓨터 간의 통신 절차를 7단계로 나누었다. 
* OSI 참조 모델은 가장 초기의 네트워크 표준이라는 데 의의가 있지만, 이후에 인터넷의 표준으로 정립된 TCP/IP로 인해 그 의미가 퇴색된 면이 있다. 

1. 물리 계층
* 물리적으로 연결된 채널을 통해 비트 단위로 전송이 되는 계층

2. 데이터링크 계층
* 직접 연결된 두 컴퓨터나 장비 간에 프레임 단위로 전송
* 이더넷, 와이파이 등

3. 네트워크 계층
* 패킷 단위의 전송
* 라우팅이 일어난다.
* 인터넷의 IP

4. 전송 계층
* 세그먼트 또는 데이터그램 단위의 메시지가 송신 컴퓨터에서 수신 컴퓨터까지 신뢰성을 보장하며 전달
* 인터넷의 TCP

5. 세션 계층
* 통신 컴퓨터 간 연결의 접속/차단과 데이터 통신 방식을 결정

6. 표현 계층
* 송수신되는 데이터의 표현 방식에 대한 표준화된 구문 형식을 제공

7. 응용 계층
* 웹에서 사용하는 HTTP나 파일 전송을 위한 FTP, 이메일 전송을 위한 SMTP등과 같은 응용 프로토콜의 기능 지원

## 8.5 인터넷
* ARPANet에서 발전된 현재의 인터넷은 TCP/IP를 기반으로 구현되었다.
* TCP/IP는 효율성을 위해 OSI 참조 모델의 일부분만을 구현한다.
* 인터넷에서는 표현 계층, 세션 계층, 응용 계층이 따로 없으며, 이에 대한 기능이 개별 응용 프로그램 수준에서 처리되어야 한다.

* TCP/IP의 구현에 필요한 네 가지 요구 조건
  1. 네트워크 하드웨어/컴퓨터 기술 독립성
  2. 연결성
  3. 출발지-목적지 간 수신 확인
  4. 응용 계층 프로토콜의 표준화

### 8.5.1 데이터링크 계층 프로토콜

1. 이더넷
2. 와이파이

### 8.5.2 네트워크 계층 프로토콜 : IP

### 8.5.3 전송 계층 프로토콜 : TCP
* 실제 응용 프로그램들은 IP 수준에서 정보를 전송하지 않고 송수신 컴퓨터 사이의 메시지 전달을 위한 전송 계층 프로토콜인 TCP와 UDP를 사용한다.
* TCP는 송신 노드로부터 수신 노드까지 신뢰성 있게 순서대로 나열된 메시지를 보낼 수 있게 해준다.
* UDP는 적은 양의 정보를 데이터그램 방식으로 보내주는데, 신뢰성이나 정확성에 대한 보장이 없다.
* 어떤 경우에는 IP 계층에서 세그먼트가 여러 번 전달될 수도 있는데, 이런 중복 세그먼트를 삭제하는 역할도 TCP가 담당한다.

### 8.5.4 응용 계층 프로토콜
* ICMP
* FTP
* HTTPS
* SMTP
* DHCP

### 8.5.5 도메인 네임 시스템
* 문자열로 된 호스트 주소를 도메인 네임이라고 한다.
* 도메인 네임 시스템은 계층적으로 구성된 숫자로 된 IP 주소와 문자로 된 IP 주소를 연결시켜 주는 이름-주소 변환 시스템


